me ken vay- ir kent vayter redn.
UNK dem garn vos ikh hob gehat bay ir
hob ikh oykhet, eyn mol makh ikh
eyder nokhn, di koldre iz nokh geven friert
makh ikh, oder a shabes iz ⟨es⟩ gevezn
zog ikh tsu ir
"veystu vos?
ikh hob ongenumen dem garn. kh'hob afile nisht kontrolirt tsi s'iz dortn epes
⟨vil, vil⟩ kontrolir, breng ⟨aroys⟩ d- in, in SCHEUNE vu ikh fleg ikh ⟨oyfhaltn⟩
iz geshtanen a vog, a englishe vog, tsu vegn a zak
a SCHWEIN, a UNK
zogt zi "i- i- ikh gey haynt avek keyn UNK." zi hot geshtamt fun a tsveyt dorf, geyt zi dortn ⟨bay⟩ a bazukh.
"ikh vil zogn JANEKn," dem yingster
er ⟨vet⟩ dos shoyn arayngebn b- d- dos tsu kontrolirn
⟨er iz⟩ b- git mir, breng aroys dem garn, leyg ikh aroyf oyf di vog, un ikh k- ⟨ken⟩ gornisht gedenken vifl zey darfn.
ts- zog ikh "tu nor a kuk. se vegt mer vi a kilo felt.
neyn" zog ikh. "ikh vel im nisht shenken."
varf es avek
ikh vel geyn kontrolirn mit zey.
ikh ⟨halt es ayn⟩.
hob ikh es ayngehaltn, ikh hob es e- avekgetrogn
kh'hob es farshtekt dortn bay v- alts bay di ⟨WNUKes⟩
dem garn, zek
un do heyb ikh on tsu kumen ilemol zeltener
s'iz mir ⟨geven⟩ gut bay ir, vayl ir fleg ikh krign a bisl varemes esn
ikh kum, un ilemol her ikh nor fun ir, eyn mol zogt zi, ⟨eyn mol⟩
kumt arayn der yunger
"JANEK, kum nor arayn
di mame darf dir dort ⟨a bisl⟩, kum arayn"
ligt di mame
in bet, un se ligt dortn lebn ir
a
eyner vos ikh hob im gekent fun a tsveyt dorf in ROMASZKI.
er hot gevoynt in vald
un ikh ze, ikh bin arayngekumen ⟨azoy⟩, oyfn, azoy vi me zol mir veln kontrolirn.
zi hot teylvayz UNK ire kinder zenen geven nokh tsu yung
un nisht keyn dreyste UNK zey hobn nisht gekent
hot zi gevolt dingen a KILLER, a ⟨kayler⟩ hot zi ge- vi zogt me oyf DEUTSCH?
a KILLER iz a english vort, yo
a KILL- UNK a KILLER
tsum, tsum hargenen
hot zi un im, un er hot gevolt er zol mir zen
nor vayter iz a t- s'iz nisht sh- er hot nisht gevolt
er hot ⟨tsu⟩ mir a bisl gekent. ⟨er hot⟩ gekent
kh'hob a mol mit mayn kuzin geforn tsu im.
er hot undz holts farkoyft
er hot gevoynt in vald, flegt er zikh ⟨shafn dort⟩
un ir hot bald farshtanen az far dem hot zi aykh arayngerufn?
yo, kedey ikh b- er zol mir forshteln di skhoyre.
zi hot im ayngeladn. zi hot geshlofn mit im, zi
⟨ober⟩
nor ikh veys nisht vos. ikh hob gezen az, ikh hob gezen in di
in di UNK tetikeyt az er hot nisht gevolt tsushtimen
eyn mol kum ikh arayn tsu ir in fartog
un zi zitst. zi shpint. zi shpint
ba- dos, laynen, lay-
un zi hot ⟨geredt⟩ azoy vi me redt. zog ikh "ikh hob nokh dortn UNK, ikh vil dir vayzn az ikh hob nokh epes zakhn, ⟨kon⟩ ikh mer brengen"
"nu vos?" zogt zi. "vos vet zayn UNK" "mayn tate" zog ikh "hot ibergelozt azelkhene
nu vos ⟨vet zayn fun dem⟩?"
"veystu vos?" zogt zi
ROZNOWICZ volt dir oykhet geharget."
dort iz geven eyner, epes a shtikl ganev, UNK ROZNOWICZ.
nisht vayt fun ir hot er gevoynt.
eyn mol hot zi mir gezogt az der, der ROZNOWICZn kumt, gedarft kumen ⟨granat⟩ politsey
zi hot mir aroysgetribn azoy arum.
yetst zogt zi az ROZNOWICZ volt dir oykhet geharget.
s'iz geven ⟨nokh⟩ der UNK zi hot opgezogt
gey ikh UNK azoy UNK zi redt zikh ofn. zi vil, zi vi- zi vil mir UNK
umbrengen. ALSO
ikh bin avek. ikh hob nokh, ikh bin dos letste mol bin ikh geven bay ir
di finef un tsvontsikstn gedenk ikh yanuar
geven a frost
un zi hot ⟨PUNKT⟩ opgefirt fun di zumpike vizen
ken men nor vinter ven s'iz a frost opfirn dos hey.
zi hot punkt arayngebrengt in SCHEUNE arayn hey
un s'iz ful, di SCHEUNE iz ful mit hey
un in SCHEUNE, ikh hob shoyn angst gehat bay ir, zi zol
az mir hot zikh gedakht.
eyn mol yo iz gevezn nokh aza geshikhte
ikh bin gan shlofn. bin geven, ikh bin geven bay ir in di SCHEUNE. ikh hob zikh gan farshtekn dort shlofn vu ikh UNK geshlofn
nor ikh hob moyre gehat. zog ikh "vos vet zayn a mol
di, fun di BITS- dortn gevezn fir fun di BITSER vald hot men ⟨dos⟩ gerufn
banditn azelkhene- rus- ⟨groys⟩ rusishe gefangene
nokh ver gelofn. zey hobn gehat a gever hobn zey gehat
zey flegn arumforn roybn, ⟨raybn⟩, un zi flegt
mit zey vayter
zey hobn gedorfn UNK
vayl d- akhuts a gever UNK hobn zey gehat a, a TASCHENLAMPE
mit a TASCHENLAMPE flegn gebn a LEUCHT arayn in di
oygn
un dan fleg- flegn zey kenen yenemen
opshrekn, azoy vayter
UND mit zey hot zi, ikh hob moyre gehat az zi zol mit zey nisht
eyn mol zenen zey gekumen dortn, iz gevezn, flegn zikh trefn
di JUNGs flegn zikh trefn ire
bay a shokhn dortn, bay eynem, DMITRUK, a shuster
UND UNK dortn flegn zey zikh trefn
iz eyn mol arayngekumen dortn
di, di JUNGs, hobn zey ge- un s'iz gekumen di tsvey brider vu ikh fleg lign, zitsn do bay di WNUKes
di tsvey, di orntlekhe
hot men zi ⟨getun⟩ a freg
"UNK ICKA, UNK," bahalt oys Itsikn, UNK mir gegebn
azoy spetsyel gevolt ⟨kompromotirn⟩
az zey veln mir mer nisht araynlozn
az me veyst, vi eyner zogt.
a tsveyt mol
iz gevezn
zey zenen gevezn dortn, di, di, di WNUKes
un s'iz arayngekumen di fun di BITSER vald
UNK gefregt vu s'iz der JUDE do, der, der, der Itsik UNK m'hot gefregt zikh oyf mir
vayl zi hot zey mit ETWAS opgekhoyresht
az zey zoln mir farnikhtn, far- umbrengen
bay zey hot geshpilt a role tsu hargenen a mentsh azoy vi gornisht
iz hot zi ongeredt az ikh gey arum, ikh hob zeygerlekh mit gold, hob ikh, kh'hob gelt
hot zi ongeredt UNK
zey hobn eyn mol getrofn a yid, iz dortn geven tsu Mlave a yid, hot zikh ⟨durkh dort⟩ arumgedreyt a bisl enlekh vi mir ⟨azoy⟩
hot, hobn zey im ge- z- unterzukht
hot er gehat ergets do arumgeviklt tsu tsvey hundert zlotes
ho- hot, koydem hot men im farletst dem fus
bay unterzukhn. er hot zikh efsher geshtekt gevi- gever UNK oder vos
UND er hot nakher ge-
ge- ge- ⟨gehup s- gehip oyf, gehipt⟩ oyfn fus
UND zey
UND zey hobn mir damolslt opgelozt mit UNK tsvey hundert zlotes un UNK azoy un azoy ongekumen UNK a groysn frost
iz er gevezn bay eynemen. yener hot im aroysgetribn fun di shtubn
un er iz ayngeshlofn ⟨unter⟩ di SCHEUNE iz avekgezetst in a groysn frost, iz ayngeshlofn
yetst umkerndik zikh tsu ir, tsu di SZWEDKA
ikh hob gehaltn ALSO
zi hot, oyf yedn f- eyn mol hot zi mir, zogt zi mir
in di SCHEUNE iz UNK yo, in di SCHEUNE hob ikh eyn mol genumen
ikh hob a- gegangen shlofn bay nakht yo
hob ikh genumen
tsvey, ikh hob moyre gehat az ⟨zi⟩ volt araynkumen bay ⟨di⟩ nakht
un vel mikh shtern, zey, di fun di BITSER vald
azoy iz gevezn.
ikh hob oyfgehongen oyf dem drot vos m'hot bay di, di, farmakht di SCHEUNE
geven shlekhte toyern, shoyn a alte SCHEUNE
hot men dos mit a drot farbundn di tsvey tirn
hob ikh oyf dem drot oyfgehongen tsvey ayzerne, shtolene
mesers tsu di SIECZKARNIA, tsu di
HACKSELMASCHINE, HACKSELMASCHINE
hob ikh ⟨gehat⟩ gelegn dortn tsvey mesers UNK oyfgehongen
vos iz, az m'vet nemen efenen, vet dos aropfaln, un ⟨s'vet⟩ mir hern, ikh vel hern shoyn
un azoy iz gevezn
⟨s'hot mikh⟩ ⟨getun⟩ a kh- vek oyf, a khap oy-
un ikh fil az epes ver-
kh'hob iberrasht
dem klang hob ikh nisht gehert, vayl der klang hot mir oyfgevekt
ober es kumt
"CISZA" zogt er. "sh- zay ruik
zay ruik zay."
ver iz dos? di ⟨STACHA⟩, di eltere, zi hot geheysn ⟨STACHA⟩
"ikh"
"vos bistu gekumen?"
a tante iz gekumen tsu forn, UNK gekumen nokh shtroy
tsu leygn shlofn ir.
nakher
"zay ruik. di fun di BITSER vald zenen do."
er iz gekumen nor kontrolirn tsi ikh bin do. keyn tante iz nisht gekumen.
un ikh hob UNK az m'hot gezogt fun di BITSER vald
bin ikh bald tsu tsu di tsveyte tir. yede SCHEUNE hot tsvey tirn
vayl a mol flegt men reynikn GETREIDE oyfn vint
bin ikh tsu
tsu di tir. dortn hob ikh gemakht
tsvey bretlekh zoln zikh efenen
faln fun UNK zol ikh kenen aroys un loyfn
vayl di fun di BITSER vald, ikh hob ⟨zeyer angst gegat⟩
far di fun di BITSER vald
un zay shtil, un vayz nisht az dos vos ikh bin vakh gevezn, zey hobn mir gevolt trefn ⟨SCHLAFEND⟩
un ikh zol nokh zayn, vayl zey hobn mikh shoyn ⟨geendikt⟩
oder
ikh, damolslt shoyn hob ikh shoyn
bashlosn vos veyniker shoyn, ⟨di gantse⟩ nisht tsu kumen dort ahin.
oder, un dos letste mol iz gevezn ven ikh hob, dem finef un tsvontsikstn yanuar
ven ikh hob
fir vidles iz geven, vidles, GABEL, hey GABEL, zenen gevezn in SCHEUNE
hob ikh dray farshtekt
un ⟨eyner⟩ genumen tsu zikh
zog ikh "KOMM mit mir, kum, vel ikh kemfn UNK letste ⟨mol⟩ UNK vern mit di
mit DEN GABEL vel ikh mir vern
iz keyner nisht gekumen
un ikh hob zikh
azoy farshtekt.
nakher
iz dos dergangen
biz
tsum eleftn feb-, ap- april
dem eleftn april, ikh hob shoyn angst gehat afile vayl zey, vayl zey hobn gev-
zey hobn zi gezogt, di, di, di shve- di
di ⟨CHINKA⟩ hot gezogt tsu zey
az er halt zikh oyf dortn bay, bay, bay di WNUKES
hobn zey dortn shoyn kontrolirt.
eyn mol
dem eleftn
februar
velkhn yor?
dem UNK april
in velkhn yor?
dray un fertsik.
UNK
bin ikh, ikh bin UNK arayn, ikh bin UNK bin geven in SCHEUNE
un ikh bin gegangen kontrolirn, zen
tsi mayn garn ligt dort ikh hob farshtekt
tsu di, di, di, di, di, di, di deke
ikh gey araynkrikhn, tref ikh dortn a mentsh. a varemer mentsh ligt dortn
s'iz iz gevezn dortn, hobn zikh bay di WNUKES hobn zikh oyfgehaltn
dray fir
vos zey flegn dortn bay zey zikh oykh farshtekn azoy vi gut vi ikh fleg zikh farshtekn.
er iz eyn mol gekumen
a bisl shiker, der WNUK
hot er gezogt az er vet zey aroystraybn
neyn
s'iz gornisht UNK. zey flegn kumen, zey flegn zikh dortn farshtekn bay dem WNUK.
yidn, dos zenen yidn geve- dos zenen oykhet yidn geven?
vi?
nisht yidn, nor rusishe gefangene
zey hobn zikh oysbahaltn gegn di makht un azoy vayter
UND
dort hob ikh farendikt
ALSO di fun di, d- di fun di BITSER vald, yo, ikh hob dokh UNK
dem eleftn iz gevezn aza geshikhte.
kh'hob zikh
kh'hob getrofn dem mentsh
hob ikh aroysgegangen. er hot punkt aroysgefirt dos mist fun di shtal
hob ikh im ⟨arayngebotn zikh⟩ tsu helfn
vayl er hot nisht gevolt
zog ikh im "gey nor arayn, gib a kuk ver s'iz dortn do.
ikh hob dortn getrofn a mentsh."
s'iz dortn d- farshtekt zikh ver in di SCHEUNE unter di shtroy
iz er arayngegangen
un az er iz tsurikgekumen zogt "UNK
s'iz TIMOSHENKO" ruft men im, VLADIMIR UNK TIMOSHENKO
a, a kranker, a rusisher PLENNE
un er hot gehat kranke beyner ⟨vayl⟩ er hot gehat roymer krankeyt
un andere dortn, geven nokh a tsvey vos hobn zikh farshtekt dortn, ANDREY un VASIL
yene flegn im brengen esn. zey flegn im arayngebn dortn UNK esn
sh-
ikh hob nokh fargesn
dos iz nor gevezn di me- dem
in f-
yo, UNK endikn di mayse
ALSO ikh hob zikh farsh-
zey hobn dos gezogt
bay ⟨di⟩ nakht UNK in ovnt hob ikh bashlosn tsutsugeyn tsum shuster, dortn iz geven UNK nisht vayt a shuster
DMITRUCHUK
dortn flegn zikh kumen tsunoyf ale di
di JUNGS dortn dortn, fleg men alts UNK.
ikh gey ahin, un ikh, in ovnt, iz shoyn ETWAS ⟨tunkl⟩ gevorn.
ikh kum arayn tsu im
shteyt er oyf di gas, un ikh heyb on mit im tsu redn. dervayl iz gut DUNKEL gevorn
ikh red mit im un red mit im
UNK kuk ikh oyfn horizont
ze ikh fir mentshn gibn zikh aza
a shlaykh adurkh oyfn horizont
geven fray, tsvishn di
GEBAU dortn, di SCHEUNE iz do gevezn, do gevezn
tsvey hobn zey gevoynt tsuzamen
hot gevoynt eyner a ⟨WAWRIU⟩
un azoy vi ikh ze dos
loz ikh im shteyn in mitn redn, dem, dem shuster, dem
un ikh
ikh bin gan UNK shmatene shikh, fun shmate geneyt
ikh hob ⟨getun⟩ a loyf, un dortn iz sh- gevezn
bud-
a ⟨BAUER⟩ dortn hot gevoynt nokh a shokhn, ⟨WAWRIU⟩
unter zayn, unter ⟨zayne⟩ budinke UNK bin ikh arayn rekhts
gefaln tsu der erd.
avekgeleygt zikh oyf der erd, un zey zenen gelofn
zey hobn gevust in velkhe rikhtung
hobn zey gemeynt in di rikhtung tsvishn ⟨SZWEDKAn⟩ dort UNK bin ikh gelofn
zenen zey ariber
mir, un zey hobn vayter gelofn mitn veg, un ikh bin arayn oyfn feld.
eyner, hot er b- oysgedreyt tsuriktsukumen
nor ikh hob mikh nisht gerirt. ikh hob UNK gornisht gemakht vi UNK
di MUTTER mayne gehaltn UNK shtern nisht, nisht UNK
UND
er iz a-
er iz oykhet avek.
avek UNK zeyer shrek. ikh hob gevust az UNK
e- ⟨az ikh⟩ loyf fun lebn, fun toyt
vayl di hobn mir gevolt mir zikher, zi hot zey ba- ge- tsugezogt
tsu batsoln zey gut
zi hot UNK volt zi gut batsoln UNK brengen ikh veys an oyer oder vos brengen fun mir.
ikh bin avek damlslt nakher az zey zenen avek, un avek in vald
UNK ikh bin avek tsu eynem, tsu a
tsu a s- tsu ⟨BULSKI⟩ dortn, eynem a BAUER, bin ikh gelegn. kh'hob keynem nisht getsaygt zikh
bin avek tsu a tsveytn
vi hot ir genumen esn in di, vi hot ir genumen esn?
vi?
a shtikl broyt iz gevezn vos UNK gedorfn esn
a, iz a shtikl broyt shoyn gut.
⟨a bisl⟩ vaser, shney, s'iz nokh damolst shoyn, damolst nisht geven keyn shney
gevezn april.
bin avek a tsveytn. bin tsurikgekumen tsum WNUK
iz dos gevezn shoyn azoy, ⟨iz dos⟩ a zuntik gleyb ikh
hob ikh shoyn nisht gevolt geyn in di budinkes. ikh bin f- kh'hob zikh farshtekt in
in di UNK. iz d- gevezn a ferdn shtal iz gevezn
in di UNK
in farlengerung tsu di
tsum hoyz
⟨bin⟩ ikh dortn zikh farshtekt.
kh'hob moyre gehat shoyn tsu geyn arayn.
in dem azoy ze ikh, zits ⟨ikh⟩ a mol epes in ovnt
bin aropgegangen fun di SCHEUNE UNK aroysgan
git er epes, ikh hob im dertseylt di geshikhte vos m'hot mir iz geshen dem WNUKn
lozt e- "UNK" zogt er az s'iz
un nakher kumt er tsurik.
vos er fun di BITSER vald zenen do bay mir
"yetst" UNK zogt er, "s'iz dokh nokh UNK
a bavayz az zey hobn genekhtikt, un mit gever."
zogt er "mit gever hob ikh zey gehaltn, vayl ⟨az nit⟩ volt men farbrent ven me treft mir."
di daytshn hobn UNK
a farlang, far a yid hot men farbrent dos, di bahoyzung
un s'iz zeyer shlekht, un i-
un ikh tsitat
"zolt hobn nisht keyn moyre. bay mir vet dir gornisht pasirn. afile zey zoln dir zen, ⟨vest zayn⟩ bay mir"
vayl er hot ge- ale yedn eynem hot er gegebn broyt
yedn eynem hot er gegebn broyt
kartoflyes, zoyer kroyt
ober keyn
z- keyn fets, keyn puter, keyn
keyn fleysh hot er aleyn oykh nisht gehat.
far kl- er flegt di kinder a mol gebn a shtikl fets
shpek
UNK
un
fun danen on bin ikh avek fun, fun dem ort
ikh bin avek tsurik in altn dorf
tsu ⟨mayne⟩ z- alte d- erter dortn vu ikh hob
un ikh bin tsurikgekumen dort ahin
kh'hob farlozt do, do, mer nisht tsu kumen in der gegnt
iz gevezn a tsvey un a halbn kilometer f- efsher, efsher dray kilometer fun CENTRUM dorf
bin gekumen tsurik in dorf, mir dortn farshtekt, mir keynem nisht gevizn
vu hot ir zikh, vu hot ir zikh bahaltn?
in di SCHEUNEN, in di sh- ku shtaln. dos iz geven mayn beste ort, iz geven mayn
un ikh hob zikh dortn farshtekt
eyn mol, s'iz geven april iz gevezn nokh gut far mir dortn. m'hot mir
in april hot mir afile
bin geven ruik a bisl. m'hot keyner gornisht geredt fun mir
hob ikh afile g- zey hobn mir epes dortn gemakht. ikh hob zey geholfn bay di, mit di zeg, shnaydn
nor dem fiftn may geshet aza min zakh.
kinder zenen gegangen
fun di shule. ⟨kleyne⟩ klasn hot men, hot men ge- hot men gelozt lernen
iz zenen zey adurkhgegangen durkhn, durkhn WNUK
iz bald bay WNUK unter di SCHEUNE oyfn korn, dos korn hot genumen vaksn
un may, april may
hobn zey gezen dortn a bunker
un in dem bunker zenen gelegn tsvey mentshn, ⟨hot zikh⟩ farshtanen
un bald hot zikh tsetrogn di gantse, di kinder hobn geredt, un bald hot zikh tsetrogn barn gantsn dorf
az barn WNUK
unter di SCHEUNE
iz do a bunker tsu bahaltn zikh dortn. m'hot farshtanen az s'iz, di, di, fun di
fun di rusishe, fun di, fun di
fun di vos s'iz geven dortn eyner a
ANDREY ⟨ZHYUBATI⟩. er hot gehat a o- a pokn ponem, a UNK
s'heyst er iz geven ⟨ANDREY⟩ un s'iz geven AN-
VASIL un s'iz geven TYMOSHENKO, un di dray hobn zikh gehaltn baym WNUK.
dos iz eyner fun zey.
un es iz gevorn aza UNK, biz vanet s'iz gekumen tsu im oykhet, tsu dem WNUK
iz er aroysgegangen mitn gedank tsu geyn ergets meldn, vayl ⟨az er⟩ vet nisht meldn, di gantse dorf veyst, un er veyst nisht
UNK oyfn veg iz gegangen un kumt im antkegn
tsvey fun di fir UNK. eyner iz gevezn a BARANOWSKI iz gevezn
a dortiker, a dorfisher
vos er hot gearbet mit, mit di zhandarmeri
s'hot gevezn a UNK, s'iz dortn geven eyner a ⟨KOWIECKI⟩
un zey
zey k- er kumt ts- tsu antkegn nenter tsu zey, zogn zey "mir veysn shoyn, mir veysn shoyn, bay dir unter di SCHEUNE iz dortn, do a UNK."
in tsvishn
ven, iz er aroysgegangen un hot zey gezogt
far dem ⟨hot er⟩ aroysgegangen, hot zey gezogt
"di gantse dorf redt shoyn fun aykh. kinder makhn ⟨zek⟩
krikhts aroys, farshtekts zikh ergets ⟨eyder⟩ zumer"
iz er aroysgekrokhn]
un dortn derlebn iz geshtanen a hoyz nisht vayt
a lere hoyz, ken er, nisht bavoyntes hoyz, un aroyfgekrokhn dortn oyf di sh- oyf di
boydem, oyfn UNK BODEN
⟨un hot⟩ dortn farshtekt.
ven zey UNK ven di tsvey UNK, zenen gekumen mit
mit dem balebos tsutsu- UNK kukn arayn, iz nishto keyner
nor zey hobn epes
antdekt glaykh nokh di fus trit
zenen gegangen tsu UNK shtubn. m'hot zey aropgenumen
un ikh veys nisht, dos ershte mol hot men gezogt UNK zey dershosn
nor vi ikh veys
hobn di UNK nisht gehat keyn rekht tsu shisn
⟨nor⟩ zey hobn gemuzt funanderarbetn a zakh
nakher shikn di ⟨zhandermer⟩ zol dos ⟨tun⟩.
vayzt oys az UNK hot men zey gegebn, nor f- oyf arbetn
un fun vanet hot ir gevust vegn, vegn zey, veg di rusishe
⟨oh, yo⟩
ikh z- lig do oyf mayn ort
vos ikh hob am merstn ibergelegn, in sh- dorf
⟨her⟩, ikh lig in di SCHEUNE, un derher UNK dortn do farshidene shtroyen
her ikh, di sh- es kumt ver arayn in di SCHEUNE. me farmakht hinter ⟨zikh⟩ di SCHEUNE
un me zogt "HALLO, BIST DU do?
HALLO, iz do, kh'hob epes vikhtikes tsu zogn," in poylish.
zog ikh UNK do, az di verter zenen gerikhtet tsu mir, bin ikh do
far dem hob ikh, far im hob ikh nisht keyn angst gehat
"her zikh oys. mit dir iz zeyer shlekht."
barn WNUK unter di SCHEUNE, hot men, hot zikh gemakht dortn a bunker
un m'hot antdekt
dortn di tsvey rusn, un dervayle
hot, di shve- di, di CHINKA
hot gezogt
az
dortn iz gelegn d- Itsik
az Itsik iz dortn gelegn
UNK tsvey mentsh- tsvey man gelegn
iz gelegn mit, hot ⟨zikh⟩ gelegn mit di vayb, mistame
azoy az in bunker iz geven Itsik. hot zi oyfgemisht yetst a
un di zhandarmeri hot ongehoybn tsu shikn
di UNK zoln di zakh funanderarbetn.
ikh hob gevust, ikh hob ir a mol dertseylt
az dortn vu ikh lig iz do
git men di ku, git men dort di KUH r- ribns
FUTTER ribn
UNK FUTTER ribn
un dortn in di FUTTER ribn
git tsu im besere, a sakh milekh un azoy vayter
un dos iz gevezn eyn balebos vos iz nor, dos iz UNK vu ikh bin gelign UNK
hob ikh moyre gehat az, az zi vet es farratn
vayl dos letste mol ven ikh bin geven bay ir
hob ikh fardreyt, UNK ikh hob gelegn letstns
bay di KIRCHE
nisht vayt hob ikh gehert vu me geyt in kirkh arayn
vos me dertseylt ale m- mayses hob ikh gehert. UNK spetsyel far UNK, bay di KIRCHE iz geven
a SKRZYNSKI eyner vos yener hot oykh gehat di ribn
az se zol faln UNK dakh, zey zoln opnemen fun dem un avek⟨UNK⟩
yetst hot dertseylt er mir azoy der balebos fun danen
di SZWEDK- di CHINKA UNK
hot gezogt az di
biz dortn geven farbahaltn
UNK me zukht dikh zeyer shtark
s'iz do di
di UNK shturem oyf dir iz zeyer groys
s'iz yetst gegangen do a fremder mentshn iz gegangen antkegn iber
kegn iber dortn iz gevezn a MIED- a UNK
a grenets tsvishn eyn balebos un tsveytn.
dortn iz a steshke, oysgetretene fustrit, a PFAD
ikh fleg oykh geyn mit der UNK
iz dortn gegangen a fremder mentsh, UNK eyner fun di UNK
un er hot zeyer, zeyer observirt undzer
virtshaft.
"ikh bet dir"
hot er gezogt tsu mir, der alter
"ikh bet dir
gey avek fun undz. du bist eyner aleyn. mir zenen a gantse mishpokhe tsum umkumen."
s'iz yetst zumer
iz gevezn fiftn oder dem zekstn may
"gey avek fun undz. ⟨darfst⟩ avekgeyn.
nor nisht bay tog. bay nakht.
un got zol dir hitn, zolst gornisht dertseyln far mayn eydem
UNK mayn shviger f- zol UNK gornisht dertseyln."
vayle er, er iz geven, ikh hob nakher gevoyr gevorn ⟨yetst⟩ nokhn krig
az er hot mir gevolt farnikhtn.
dos iz ⟨der shver⟩
nor er hot im gezogt, der, der, der alter
"koym vet im epes pasirn
bay undz
hostu nisht mer keyn ort bay mir."
er iz gevezn a eydem
vos iz gekumen fun tsveytn dorf
do voynen.
"koym pasirt im epes bay undz
iz bist, hostu nisht vu tsu f- tsu ⟨tun⟩ mer"
un hot mir azoy geredt, hob ikh genumen, bay nakht hob ikh tsugegreyt, hob ikh gezogt dem ⟨parove⟩ UNK
"loz ofn di SCHEUNE. m- len tsu di tirn, ikh zol gebn a UNK"
vayl ikh hob gehat a arayngang, hob ikh gehat oyfn fun UNK
durkh UNK ikh fleg araynkrikhn
fun a ⟨shoyb⟩ un arayn in di stodole. ikh hob nisht ge- banutst keyn tir.
iz ⟨gut⟩.
bay nakht, ikh hob nokh genumen etlekhene eyer
hob nokh arayngegangen in keler, iz gevezn UNK a keler, hob ikh genumen a heyptl kroyt
zoyer kroyt, vayl dort flegt men gantse heyptlekh araynleygn
un eyer etlekhene
un ikh bin avek.
bin avek.
dort gevezn SUMPFike vizen.
dortn hob ikh shoyn a sakh mol gevezn UNK
UNK vider avek ahin.
bin gekumen
farshtekt. s'iz geven nokh kalt
di ts- di, di, di, di b- di, di UNK
di ge- UNK hot nokh nisht gehat keyn bleter. s'iz UNK ⟨kalt⟩
hob ikh tsunoyfgebundn mit FADEN
di, di beyde zoln nokh a bisl ⟨farshtiln⟩
un ikh bin dort opgelegn a por tog. nakher bin ikh
vayter gegangen ergets v- andersh geganen
UND
ikh hob zikh azoy
tsuge- ⟨-krigt⟩ biz
BOZE CIALO iz do
glaykh UNK donershtik. epes di teg darf es zayn.
shoyn geven dem, dem yor iz shoyn geven, yo.
vi?
shoyn gevezn
ALSO
s'iz gevezn, fun vanet hob ikh gevust az s'iz, a, a donershtik iz gevezn?
flegn zey ⟨rufn⟩ bay undz iz geven a donershtik
UND s'iz gevezn nokh vu ikh bin geganen
hob ikh gevu- hob ikh getrofn
umgeshnitene
frish
FUTTER far di shvaynen
ALSO ikh bin geganen tsu Felik. bay Felikn fleg ikh krign
a labn broyt
der Felik hot gehat a gevise farflikhtung gegn mir.
er hot gevolt in tsukunft ikh zol im gebn di
UNK, s'heyst forhant baym koyfn dem gortn
nu
bin ikh gekumen
tsu im nokh a lebl broyt. er fleg mir gebn a lebl broyt.
iz gevezn a tsetele
JUTRO
s'iz geven mitvokh. JUTRO heyst morgn
bin gekumen oyf tsu morgns
iz gevezn donershtik der, der, der, der, der donershtik
iz gelegn a lebl broyt, a kleyn lebn broyt
un s'iz gevezn a tsete- un, ikh ho- hob ikh ⟨getun⟩ a narishkeyt
a bisl
bagan a narishkeyt. kh'hob opgeshnitn
dem k- dem r- a reftl fun t- fun gantsn broyt. kh'hob gehat a meser bay zikh
kh'hob di reshtl gelozt lign. dos iz UNK oyfn zelbn ort vu s'iz gelegn
oyfn, s'iz gevezn
oyfn hoyf iz geshtanen aza min SPEICHER, a bud- a UNK
dortn oyfn SPEICHER iz dos gelegn
hot er gem- in der fri, un ikh hob arayngeleygt zikh, un derlebn iz korn gevezn groys shoyn
⟨bin ikh⟩ arayngeleygt in korn zikh.
s'hot geregnt a bisl, hob ikh genumen a deke nor
un azoy, ikh bin ibergelegn a ⟨gantse⟩ tog. kh'hob nisht gevust vos se tut zikh un vos iz geshen.
in ovnt
un ⟨ot⟩ shoyn gan farmakhn, kh'hob gehert a m- a makh shoyn tsu di ale
zakhn
di, di, di, di, di sh- di shtal vu dos ferd iz geshtanen
hob ikh ongehoybn tsu ⟨hustn⟩, a tseykhn az ikh bin do
iz er, iz der Felik arayngekumen
ongezogt "az du bist do, vos ikh hob gemakht, vos du host mir haynt ongemakht tsores
vos ikh hob gehat tsores fun dir." vos iz geshen?
"mayn vayb hot zikh oyfgehoybn in der fri. hot zi aroyfgekukt, hot zi gezen dos broyt
iz opgeshnitn
un se ligt.
n- nakher hot zi gehert di
on di UNK, on d- di UNK
hot zi gemeynt az di UNK hobn dos shoyn gepakt
un zi UNK
nor zey hobn gelozt spetsyel dos broyt als bavayz
kedey tsu ⟨hobn⟩"
"vos zhe hostu geton?" zogt er "ikh bin avek" zogt er
er hot gehat a shvoger, SZYMONIUK.
yener flegt zikh kenen, er iz gevezn in Daytshland in ershtn velt krig un hot gekent DEUTSCH
bin avek UNK nokh eynem dortn, a gevezn UNK
oykhet gevezn, un ken SPRECHEN DEUTSCH
⟨s'iz⟩ zey beyde avek tsu di zhandarmeri. ikh hob zey gegebn a por hundert zlotes, zol dortn trinken mit zey
un koym hot men UNK gepakt, UNK vet men dir shisn
ober me zol nisht zukhn keyn vaytere sh-
keyn vaytere mithelfer.
vos hobn zey den gezogt?
zey farshteyen nisht mir, un zey farshteyen nisht mayn vayb.
vi azoy hot zi gekent rizikirn dos lebn
tsulib a yid in aza tsayt? zi hot nisht gehat rakhmones oyf ire eygene kinder
nor d- UNK ⟨zol⟩ gebn dir broyt?
un zogt mir dos alding
UNK darf makhn a sof tsu dermit
darfn makhn a sof.
antshuldik mir
likvidir-
mir darfn itster vekslen dem